## 选择满足需求的体积最小的版本

有一些包的 dist 包含不同的版本，具体含义需要看官方文档，以 [vue](https://npmview.vercel.app/vue) 为例：

```bash
❯ tree ./node_modules/vue/dist
./node_modules/vue/dist
├── vue.cjs.js
├── vue.cjs.prod.js
├── vue.d.mts
├── vue.d.ts
├── vue.esm-browser.js
├── vue.esm-browser.prod.js
├── vue.esm-bundler.js
├── vue.global.js
├── vue.global.prod.js
├── vue.runtime.esm-browser.js
├── vue.runtime.esm-browser.prod.js
├── vue.runtime.esm-bundler.js
├── vue.runtime.global.js
└── vue.runtime.global.prod.js

1 directory, 14 files
```

在使用打包器的情况下，[官方文档](https://github.com/vuejs/core/tree/main/packages/vue#with-a-bundler) 推荐 `vue.esm-bundler.js(2.06Kb)` 和 `vue.runtime.esm-bundler.js(517bytes)` ，它俩区别在于前者是完整版，后者有 runtime 但是没有模版编译器。你可以简单理解为如果你的项目没有使用 `template` 选项就不需要模版编译器：

```typescript
import { defineComponent } from 'vue';

export default defineComponent({
  template: `<h1>hello world</h1>`,
});
```

vite 打包时优先使用 `module` 指向的入口文件，默认选择的就是不带模版编译器的 `vue.runtime.esm-bundler.js` ：

```json
{
  "name": "vue",
  "version": "3.4.0-alpha.3",
  "description": "The progressive JavaScript framework for building modern web UI.",
  "main": "index.js",
  "module": "dist/vue.runtime.esm-bundler.js"
}
```

如果需要在运行时编译模版，那就应该上 `vue.esm-bundler.js`，vite 配置需要调整：

```typescript
export default defineConfig({
  resolve: {
    alias: {
      vue: 'vue/dist/vue.esm-bundler.js',
    },
  },
});
```

如果某一天你的项目不需要使用模版编译器了，把上面的 alias 删掉就会使用体积更小版本。

类似的例子有 [paper.js]()：

```bash
❯ tree ./node_modules/paper/dist
./node_modules/paper/dist
├── paper-core.d.ts
├── paper-core.js
├── paper-core.min.js
├── paper-full.js
├── paper-full.min.js
└── paper.d.ts

7 directories, 53 files
```

默认是使用完整版，如果你用不到完整的功能，你可以选择使用只包含核心功能的版本。

```typescript
export default defineConfig({
  resolve: {
    alias: {
      vue: 'paper/dist/paper-core.js',
    },
  },
});
```

当我们想在项目中引入一个依赖的时候，我们可以观察一下它是否提供了多种满足不同需求的 bundle，选择符合需求的体积最小的版本。

## 避免同一个依赖被重复打包

依赖越多，越有可能出现同一个依赖被多次打包。尤其是在大型 monorepo 项目中，不同的开发在各自负责的几个包中编写代码，并不会去关注也可能并不熟悉其它的包，就很有可能对同一个依赖引入多个版本。

有几个典型的例子：

- vue2.6 和 vue2.7
- axios 0.x 和 1.x
- babel-runtime 和 @babel/runtime
- lodash 和 lodash-es

上面每个例子被重复打包的具体原因还不太一样。

### 该不该在版本号中使用通配符 `^`

冷知识：`^` 表示版本号没有发生 break change，在实践中通常意味着从左到右第一个数字不可变，例如 `^1.1.0` ，满足条件的版本号应该大于 1.1.0 小于 2.0.0，对于 `^0.0.6`，只能是 0.0.6，因为要求 6 不可变。更具体的可以看：[^0.0.4 range does not match 0.0.5 and above](https://github.com/npm/node-semver/issues/281#issuecomment-505646214)

优点：

- 在 lockfile 中没有记录这个版本标识对应的版本时，会安装符合通配符语义的最新版本，及时得到 bug 和安全漏洞修复。也就是说当你在 package.json 中声明 `"foo": "^1.0.0"`，如果已经发布了 1.1.0，实际上安装的事 1.1.0。一个特例是：如果 worksapce pkg1 在 package.json 中声明了 `"foo": "^1.0.0"`，然后过来一段时间，foo 发布了 1.1.0，之后在另一个 workspace pkg2 的 dependencies 中声明 `"foo": "^1.0.0"`，尽管这是第一次在 pkg2 中安装 foo，但是由于 lockfile 在 pkg1 安装 foo 的时候就已经记录了 `"foo": "^1.0.0"` 对应解析到 1.0.0，所以pkg2 中安装的还是 1.0.0。
- 通过 pnpm dedupe 可以对依赖版本去重，pkg1 安装了 foo@1.0.1，pkg2 安装 foo@1.1.0，运行 pnpm deduple，会将 lockfile 中 foo 的版本修改为已安装的依赖中符合要求的最高版本，在这也就是 1.1.0（即便已经发布了 1.2.0）。

缺点：

- 版本语义化靠包的作者自觉，完全可能发个有 break change 的 patch version
- 调试相对麻烦，因为实际安装的版本号不一定是你声明的那个版本，你要打开包的 package.json 看
- 不能通过去重工具去重

在大型 monorepo 项目中避免重复



